


# Wake on Lan とは

「Wake On LAN」とは、「マジックパケット」と呼ばれるネットワークパケットを送信することで、
PCをスリープ状態から「復帰（Wake）」させる機能のこと。  
[【リモートワーク自由自在】Windows 10 Wake On LAN（WoL）入門]( https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/2004/20/news021.html )によると、
WoLでは以下のように、ソフトウェアWoL(OS側での処理)と、ハードウェアWoL(BIOS側での処理)に大別されるらしい。  
各機能の違いは、以下のようになるらしい。

<table>
  <tr>
    <th>方式</th>
    <th>ソフトウェアWoL</th>
    <th>ハードウェアWoL</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>スリープ（S3）から復帰</td>
    <td>〇</td>
    <td>×</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>休止状態（S4）から復帰</td>
    <td>〇</td>
    <td>×</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ハイブリッドシャットダウン（S4）から復帰</td>
    <td>×</td>
    <td>×</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>クラシックシャットダウン（S5）から復帰</td>
    <td>×</td>
    <td>〇</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>対象ネットワークアダプター</td>
    <td>内蔵/外付け</td>
    <td>内蔵のみ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>概要</td>
    <td>Windows 10が制御するWoL</td>
    <td>ハードウェア機能として実装されるWoL</td>
  </tr>
</table>


背景にあるのは、タブレット運用を想定したWindows8から実装された、素早く起動できるシャットダウン状態「ハイブリッドシャットダウン(高速スタートアップ)」があるとのこと。  
このシャットダウン状態は従来の S4 状態から派生した特殊な状態を取るらしく、電源オフにしたはずなのにマジックパケットを待ち続け、バッテリーを喰ってしまう事になる。  
そのため、バッテリーの無駄な消費を押さえるべくこのシャットダウン状態ではWoL復帰させないようにする仕組みが導入されたらしい。  
従来はハードウェアWoLでS3/S4の復帰もできたらしいが、この一件からS3/S4の復帰はソフトウェアWoLとして管理し、別物扱いにするようになったらしい。



# Windows 10 の WoL
上でまとめた説明で使われている Sn といった電源状態について、情報を補足する。


## システムの電源状態

[Windows10の2つのWake on LAN方式と設定方法詳細]( https://n-archives.net/software/nwol/wol-pc-setting/shutdown-state-and-wol-settings.html )からのほぼ引用。
自分の理解のため、一部列の整形などを実施させてもらっている


- システムの電源状態 (System Power State)
    <table>
      <tr>
        <th>ACPI state</th>
        <th>PowerState</th>
        <th>説明</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>S0</td>
        <td>Working</td>
        <td>
        起動状態
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>S0 low-power idle</td>
        <td>Sleep (Modern Standby)</td>
        <td>
        Modern Standbyに対応したPCでは、Windows10のスリープはこの電源状態になる。<br>
        Sleep状態だがバックグラウンドで必要な最低限のNW通信処理などが行われる。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>S1, S2, S3</td>
        <td>Sleep</td>
        <td>
        システムは停止状態になるが、メモリ上のデータはそのままメモリ上に維持され、リフレッシュされ続ける。(消費電力は S1>S2>S3)<br>
        PCをWakeupさせるため、キーボードやLANデバイスなどのデバイスには最小限の通電が行われます。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>S4</td>
        <td>Hibernate</td>
        <td>
        メモリ上の実行イメージをディスクに保存し、システムは停止状態になる。消費電力はSleepより低減。<br>
        PCをWakeupさせるため、キーボードやLANデバイスなどのデバイスには最小限の通電が行われます。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>S5</td>
        <td>Soft Off</td>
        <td>
        Windowsが完全に終了した状態。
        PCをWakeupさせるため、キーボードやLANデバイスなどのデバイスには最小限の通電が行われます。
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>G3</td>
        <td>Mechanical Off</td>
        <td>
        物理的な電力断。
        </td>
      </tr>
    </table>


- Windows10の停止方法による電源状態
    <table>
      <tr>
        <th>停止方法</th>
        <th>遷移する電源状態</th>
        <th>状態説明</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>スリープ(Modern Standby PC)</td>
        <td>S0 low-power idle</td>
        <td>
        Modern Standbyに対応したPCでは、Windows10でのスリープはこの電源状態になる。<br>
        Sleep状態だがバックグラウンドで必要な最低限のNW通信処理などが行われる。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>スリープ(非Modern Standby PC)</td>
        <td>S3</td>
        <td>
        Modern Standbyに対応していない従来型のPCのスリープはこの電源状態になる。<br>
        システムは停止状態になるが、メモリ上のデータはそのままメモリ上に維持され、リフレッシュされ続ける。<br>
        LANデバイスなどには通電させるため、WOLは可能。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>休止状態</td>
        <td>S4(Hibernate)</td>
        <td>
        Modern Standbyに対応していない従来型のPCのスリープはこの電源状態になる。<br>
        メモリ上の実行イメージをディスク(hibernation file)に保存し、起動時に高速に復帰できるようにする。<br>
        LANデバイスなどには通電させるため、WOLは可能。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>シャットダウン（高速スタートアップ有効時）</td>
        <td>S4(Hybrid shutdown)</td>
        <td>
        Windowsのメモリ上の実行イメージをディスクに保存し、起動時に高速に復帰できるようにする。<br>
        Hybrid shutdown(高速スタートアップ)は、Hibernateの一種ではあるが、Windows10のデフォルトのシャットダウンであるため、電力を極力抑えるため、WOLに対応していない。<br>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>シャットダウン（高速スタートアップ無効時）</td>
        <td>S5</td>
        <td>
        Windowsが完全に終了した状態。(Windowsの管理外。)<br>
        フルシャットダウン、または、クラシックシャットダウンと呼ばれる。<br>
        </td>
      </tr>
    </table>


## スリープ・休止・電源オフをの設定手順と実行手順
一部の電源状態が手元のデスクトップWindows10マシンだと利用できなかったので、それぞれの状態を使うための設定手順などを調べた。

- スリープ  
    ノートPCならばパタンすればいいけど、検証の利便性を考えて変更した方がいいかと（パタンしてると画面見えんし）。
    - 設定手順  
        1. [コントロールパネル > ハードウェアとサウンド > 電源オプション > 電源ボタンの動作を選択する] を選択する。  
        2. [電源ボタンを押したときの動作] の横のドロップダウンリストから [スリープ状態] を選択し、[変更の保存] をクリックする。  
    - 実施手順  
        電源ボタンを押す。

- 休止状態
    - 設定手順  
        1. [コントロールパネル > ハードウェアとサウンド > 電源オプション > 電源ボタンの動作を選択する] を選択する。  
        2. [現在利用可能ではない設定を変更します] をクリックして設定変更可能にし、 [シャットダウン設定] の項にある[休止状態] のチェック ボックスをオンにし、[変更の保存] をクリックする。  
    - 実施手順  
        [スタート] を 選択し 、[電源 > 休止状態] を選択する。

- 電源オフ（ハイブリッドシャットダウン）
    - 設定手順  
        1. [コントロールパネル > ハードウェアとサウンド > 電源オプション > 電源ボタンの動作を選択する] を選択する。  
        2. [現在利用可能ではない設定を変更します] をクリックして設定変更可能にし、 [シャットダウン設定] の項にある[高速スタートアップを有効にする（推奨）] のチェック ボックスをオンにし、[変更の保存] をクリックする。  
    - 実施手順  
        [スタート] を 選択し 、[電源 > シャットダウン] を選択する。

- 電源オフ（クラシックシャットダウン）
    - 設定手順  
        1. [コントロールパネル > ハードウェアとサウンド > 電源オプション > 電源ボタンの動作を選択する] を選択する。  
        2. [現在利用可能ではない設定を変更します] をクリックして設定変更可能にし、 [シャットダウン設定] の項にある[高速スタートアップを有効にする（推奨）] のチェック ボックスをオフにし、[変更の保存] をクリックする。  
    - 実施手順  
        [スタート] を 選択し 、[電源 > シャットダウン] を選択する。


- 補足１）ネットワークアダプタの設定変更  
    ソフトウェアWoLでは、ネットワークアダプタ側でもマジックパケットを受け付けるようにしてあげる必要がある。
    - 設定手順  
        1. [デバイスマネージャー] を起動し、[ネットワークアダプター]のツリーを展開する。
        2. [使用しているネットワークアダプター名]を右クリックし、プロパティを開く。
        3. [詳細設定]タブに切り替えて「Wake on Magic Packet」関連の項目の値を「Enabled(有効)」に変更する。  
            - Intelのネットワークアダプタの場合は、[PMEをオンにする] の項目も[オン]に変更する必要があるとのこと。
        4. [OK]をクリックして設定を保存する。
    - 実施手順  
        設定のみで実施手順はなし


- 補足２）ネットワークアダプタの電源管理設定変更  
    ソフトウェアWoLでは、ネットワークアダプタ側でも電源管理できるようにしてあげる必要がある。
    - 設定手順  
        1. [デバイスマネージャー] を起動し、[ネットワークアダプター]のツリーを展開する。
        2. [使用しているネットワークアダプター名]を右クリックし、プロパティを開く。
        3. [電源の管理]タブに切り替えて、以下の項目についてチェックを入れる。
            - このデバイスで、コンピューターのスタンバイ状態を解除できるようにする
            - Magic Packetでのみ、コンピューターのスタンバイ状態を解除できるようにする
        4. [OK]をクリックして設定を保存する。
    - 実施手順  
        設定のみで実施手順はなし

- 補足３）BIOSの設定  
    ハードウェアWoLでは、BIOS側で WoL に対応できるよう設定を変更してあげる必要がある。
    - 設定手順  
        1. BIOSメニューから、関連項目を探してEnableにする。（BIOSによって違うから詳細書けない）
    - 実施手順  
        設定のみで実施手順はなし


## 利用可能なスリープ状態を確認する
PowerShell を起動して以下のコマンドを実行すると、利用可能なスリープ状態を確認する事ができる。
基本的にこちらで確認できたスリープ状態でなければ利用できないので注意。
```sh
powercfg /a
```
実際に実行した例が以下。
```sh
PS C:\Users\MINASE> powercfg /a
以下のスリープ状態がこのシステムで利用可能です:
    スタンバイ (S3)
    休止状態
    ハイブリッド スリープ
    高速スタートアップ

以下のスリープ状態はこのシステムでは利用できません:
    スタンバイ (S1)
        システム ファームウェアはこのスタンバイ状態をサポートしていません。

    スタンバイ (S2)
        システム ファームウェアはこのスタンバイ状態をサポートしていません。

    スタンバイ (S0 低電力アイドル)
        システム ファームウェアはこのスタンバイ状態をサポートしていません。
```



# Wol の設定方法(サーバー側)
今回は検証対象として、以下の4パターンを扱う。
ちなみにスリープのモードについては、前の項で確認したように手元のマシンでは S3 のみのようなので、今回はそれを使う。

- ソフトウェアWoL
    - スリープ（S3）から復帰
    - 休止状態（S4）から復帰
    - ハイブリッドシャットダウン（S4）から復帰
- ハードウェアWoL
    - クラシックシャットダウン（S5）から復帰


# WoL の実行方法(クライアント側)
色々な手段が用意されているみたいなので、RedHat系を纏める


## RedHat系Linux（Fedora,CentOS)
現状では、以下の2つのコマンドが提供されている。  
パッと見た感じだと、`wol` コマンドの方が利用可能なオプションが豊富なため、色々と融通が利くのかもしれない。  
利用する場合は、基本的にどちらも `ether-wake <MACaddress>` や `wol <MACaddress>` という具合にコマンドを叩く。  

- `ether-wake` コマンド  
    標準リポジトリ内の `net-tools` パッケージに含まれるコマンド。  
    ```sh
    [minase@nebula ~]$ which ether-wake
    /usr/sbin/ether-wake
    [minase@nebula ~]$ rpm -qf /usr/sbin/ether-wake
    net-tools-2.0-0.64.20160912git.fc37.x86_64
    ``` 
    `man ether-wake` や `ether-wake -u` で利用可能なオプションを確認可能。  
    利用可能なオプションは、以下。  
    - `-b`  
        マジックパケットをブロードキャストアドレスに送信する。  
    - `-D`  
        デバッグレベルを指定する。  
    - `-i ifname`  
        送信対象のネットワークデバイスを指定する。  
    - `-p passwd`  
        パスワードを指定する。  
    - `-V`  
        バージョンを表示する  


- `wol` コマンド  
    epel リポジトリ内の `wol` パッケージに含まれるコマンド。  
    ```sh
    [minase@nebula ~]$ which wol
    /usr/bin/wol
    [minase@nebula ~]$ rpm -qf /usr/bin/wol
    wol-0.7.1-29.fc37.x86_64
    ``` 
    `man wol` や `wol --help` で利用可能なオプションを確認可能。  
    利用可能なオプションは、以下。  
    - `--help`  
        ヘルプを表示する
    - `-V`, `--version`  
           バージョンを表示する
    - `-h HOST`, `--host=HOST`, `-i HOST`, `--ipaddr=HOST`  
        WoL対象のホストをホスト名 または IPアドレスで指定する  
        `--ipaddr` も `--host` と同じ効果らしい。  
    - `-b HOST`,  `--bind=HOST`  
           Bind to this IP address or hostname.  
           This allows broadcasting on multihomed hosts by specifying the IP address of the desired outgoing interface.
    - `-p NUM`, `--port=NUM`  
        キャストするUDPポートを指定する。デフォルトは40000。  
    - `-f FILE`, `--file=FILE`, `-`  
           ハードウェアアドレスやIPアドレス(ホスト名)、ポート番号などの情報を指定したファイルから取得する。  
           `-` を指定した場合は標準入力(他の操作からのパイプなど)から取得する。  
    - `-v`, `--verbose`  
        処理の詳細を表示する。  
    - `-w NUM`, `--wait=NUM`  
        マジックパケットを送信してから指定されたミリ秒待つ。  
    - `--passwd[=PASS]`  
        パスワードを指定する。  
        パスワードは `ethtool` 等で設定できるとのこと。  





# 実機確認

この項では簡単のため、以下のように記述する
- Windowsマシン：WoLで起動させるマシン（MagicPacketを送られる側）
- Linuxマシン：WoL操作を実行するマシン（MagicPacketを送る側）


## スリープ（S3）から復帰【ソフトウェアWoL】
- 事前準備
    - WindowsマシンのBIOS メニューを確認し、 **WoL関連機能が無効になっている状態** を確認する
    - WindowsマシンがノートPCならば、 電源オプションを確認し、 **電源ボタンでスリープ状態に移行できる状態** を確認する

- 実施手順
    1. Windowsマシンの電源ボタンを押して、スリープ状態にする
    2. Linuxマシン側で `wol <WindowsマシンのMACaddress>` を実行する
    3. Windowsマシンがスリープ状態から復帰したことを確認する

- 実行結果




## 休止状態（S4）から復帰【ソフトウェアWoL】
- 事前準備
    - WindowsマシンのBIOS メニューを確認し、 **WoL関連機能が無効になっている状態** を確認する
    - Windowsマシンの電源メニューを確認し、**休止状態を選択できる状態** を確認する

- 実施手順
    1. Windowsマシン側で [スタート] を 選択し 、[電源 > 休止状態] を選択する。
    2. Linuxマシン側で `wol <WindowsマシンのMACaddress>` を実行する
    3. Windowsマシンが休止状態から復帰したことを確認する

- 実行結果



## ハイブリッドシャットダウン（S4）から復帰【ソフトウェアWoL】
- 事前準備
    - WindowsマシンのBIOS メニューを確認し、 **WoL関連機能が無効になっている状態** を確認する
    - Windowsマシンの電源オプションを確認し、 **[高速スタートアップを有効にする]が有効である状態** を確認する

- 実施手順
    1. Windowsマシン側で [スタート] を 選択し 、[電源 > シャットダウン] を選択する。
    2. Linuxマシン側で `wol <WindowsマシンのMACaddress>` を実行する
    3. Windowsマシンがシャットダウン状態から復帰しないことを確認する

- 実行結果




## クラシックシャットダウン（S5）から復帰【ハードウェアWoL】
- 事前準備
    - WindowsマシンのBIOS メニューを確認し、 **WoL関連機能が有効になっている状態** を確認する
    - Windowsマシンの電源オプションを確認し、 **[高速スタートアップを有効にする]が無効である状態** を確認する

- 実施手順
    1. Windowsマシン側で [スタート] を 選択し 、[電源 > シャットダウン] を選択する。
    2. Linuxマシン側で `wol <WindowsマシンのMACaddress>` を実行する
    3. Windowsマシンがシャットダウン状態から起動することを確認する

- 実行結果












# 参考URL
- Wake on Lan への理解
    - [PC をシャットダウン、スリープ、休止状態にする]( https://support.microsoft.com/ja-jp/windows/pc-%E3%82%92%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3-%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%97-%E4%BC%91%E6%AD%A2%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%81%AB%E3%81%99%E3%82%8B-2941d165-7d0a-a5e8-c5ad-8c972e8e6eff )
    - [Windows10の2つのWake on LAN方式と設定方法詳細]( https://n-archives.net/software/nwol/wol-pc-setting/shutdown-state-and-wol-settings.html )
    - [電源オプション：スリープ(スタンバイ)とハイブリッドスリープ、休止状態の違い - Windows 10]( https://www.billionwallet.com/goods/windows10/win10_sleep.html )
    - [【リモートワーク自由自在】Windows 10 Wake On LAN（WoL）入門]( https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/2004/20/news021.html )


- Wake on Lan の設定と躓き解消
    - [WOL設定の見逃しやすいポイントと対処法]( https://www.alpha.co.jp/blog/202012_02 )
    - [いつの間にかWoLでPCが起動しなくなっていたので対処]( https://blog.treedown.net/entry/2017/11/01/010000 )
    - [Wake on LanでPCが起動しない/できない時の対処/設定 – Windows10]( https://itojisan.xyz/trouble/26112/ )




- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )
- [](  )










